---
title: CPU的功能
tags:
  - "#CPU"
date: 2026-04-26
---


## 5.1.1 CPU 的功能

CPU 的核心功能是**执行程序**。在程序运行过程中，可能会遇到各类**异常或外中断事件**，如译码阶段发现**非法操作码**、外部设备发出**中断**请求等。  
因此，CPU 不仅需要**高效执行指令**，还要具备**检测并响应各类异常与中断**的能力。  
其**基本功能**包括：

- **取指令并译码**：从主存中**取出指令**，**解析操作码**，并生成相应的**控制信号**。

- **更新程序计数器（PC）**：确定**下一条指令地址**，以支持顺序执行或程序转移。

- **执行算术与逻辑运算**：通过 ALU 对操作数进行**算术或逻辑运算**。

- **取操作数或写结果**：访问主存或 I/O 接口，**读取操作数**或将运算结果**写回**。

- **处理异常或中断**：检测**异常或中断请求**，并在必要时转入相应的**处理程序**。[[CPU是如何处理异常和中断的]]

- **时序控制**：通过**时钟信号**协调各操作的执行顺序和持续时间，确保指令按序执行。[[CPU是如何进行时序控制的]]



